En la actual sociedad cambiante, el sector de la distribución se enfrenta a numerosos desafíos y presiones competitivas asociadas con la lucha por mantener unos márgenes ajustados. Una tormenta a priorizar donde toma gran protagonismo la capacidad de reacción de los retailers.

Puede resultar difícil %%%%% identificar aquellas tecnologías y  procesos que contribuirán a la creación de una ventaja competitiva en la distribución. No obstante, entre todas las tecnologías que pueden ayudar a resolver estos problemas, ??? la inteligencia artificial obtiene el mayor impacto en la competitividad de los minoristas en el menor tiempo y menor coste.

En Solver IA somos especialistas en  /aplicar a procesos de negocio el desarrollo de modelos de inteligencia artificial personalizados para la distribución, generando una ventaja competitiva y un mayor margen.

Al desarrollar modelos avanzados de $ inteligencia artificial, ayudamos a automatizar procesos y decisiones clave en toda la cadena de valor de manera eficiente, autónoma e inteligente. Estos modelos de inteligencia artificial  tienen enormes volúmenes de datos que los métodos anteriores no podían manejar y pueden aprender de nuevos casos.