México y Latam, ávidos de inteligencia artificial
México y América Latina son mercados importantes para Lenovo porque las empresas se encuentran en una fase de transformación digital y, por lo tanto, hay una oportunidad para que adopten las nuevas soluciones de la tecnológica, particularmente aquellas relacionadas con inteligencia artificial.
Yuanqing Yang, presidente y CEO de Lenovo, aseguró que la región es un mercado “muy importante” para la tecnológica y tienen un negocio muy balanceado y fuerte en segmentos como computadoras, infraestructura y servicios.
“Definitivamente con esta nueva estrategia queremos traer más innovación al mercado lo antes posible”, resaltó en el marco del Lenovo Tech World 2023.
Esto último porque la tecnológica presentó su visión de una inteligencia artificial para todos, la cual está acompañada de una serie de soluciones que llegarán próximamente al mercado.
Ken Wong, presidente del grupo de Soluciones y Servicios de Lenovo, se reunió con algunos clientes de México quienes, en primera instancia, están interesados en el modelo propuesto por la tecnológica de una inteligencia artificial híbrida.
“Eso es lo primero, luego entre las soluciones que anunciamos que más retroalimentación tuvimos es Care of One Platform, que es una plataforma con herramientas de inteligencia artificial para resolver la agenda del CEO sobre cómo podemos hacer que el lugar de trabajo sea más productivo”, detalló.
A esto se añade que dicha plataforma puede hacer que los empleados estén más satisfechos y así mantenerlos en la empresa, haciendo frente a la escasez de talento y mano de obra que vive el mercado.
Wong añadió que Care of One Platform estará disponible en unas semanas, aunque todavía no definen en qué geografías se lanzará primero.
Marco Jiménez, director general de Lenovo México, confirmó la presencia de clientes nacionales como es el caso de Kavak, una startup de autos mexicana que está presente en casi toda América Latina, en España, Turquía y está abriendo Dubái.
“Este tipo de temas son muy relevantes para ellos porque cargan con la información de sus clientes, cargan con información fiscal, etcétera. Entonces están preocupados por cómo llevar la inteligencia artificial a sus procesos para mejorar la experiencia del cliente, para mejorar cómo organizan los autos, cómo los almacenan, cuál tiene que ser el tiempo de reposición… están viendo muchas posibilidades de implementación de diferentes soluciones”, relató.
Agregó que una empresa mexicana que ya se está beneficiando de la tecnología de Lenovo es Grupo Pinsa, ya que utilizan el cómputo en el borde en sus barcos pesqueros para tener información en tiempo real de la pesca para planificar la producción y distribución de manera más eficiente.

LENOVO AVANZA EN EL MERCADO DE CÓMPUTO
Lenovo prevé crecer aproximadamente 25% en el mercado de cómputo en México al cierre de este año, lo que aumentaría su participación y le permitiría ubicarse como el segundo fabricante más importante del país.
Marco Jiménez, director general de Lenovo México, recordó que la crisis sanitaria provocó que el mercado de cómputo creciera cerca de 20 puntos y pasara de 4 millones a 5 millones de unidades en el país en tan sólo dos años.
“Hoy día estamos regresando a los 4 millones, estamos regresando a los niveles prepandemia y Lenovo en esta etapa vamos ganando participación de mercado”, aseguró en el marco de Lenovo Tech World 2023.
Esto último porque la computadora volvió a ser el centro de la atención, ya que los usuarios se dieron cuenta de que un equipo de cómputo muy básico no era suficiente para trabajar o estudiar y tener una buena experiencia.
Particularmente, las empresas están renovando equipos para hacer frente al trabajo híbrido, una tendencia que requiere de computadoras móviles, con larga duración de batería y con opciones como dispositivo como servicio para que la adopción sea más sencilla.
Añadió que la tecnológica también se vio beneficiada por el superpeso porque, a pesar de tener la tercera planta más grande del mundo en Monterrey, son importadores y este fenómeno les ha ayudado a mantener precios competitivos.
“Esperamos un crecimiento de 25% de crecimiento en unidades de cómputo (al cierre de 2023), sobre un mercado que está prácticamente en cero, entonces vamos muy por arriba del mercado”, reiteró Jiménez.
De cumplirse lo anterior, Lenovo estima aumentar su participación en el mercado de cómputo en México a entre 24 y 25%, con lo que se ubicaría en el segundo lugar sólo por detrás de HP.
A FUTURO
El directivo confió en que el mercado de computadoras seguirá creciendo en los siguientes meses y años debido a dos factores impulsarán a las empresas y personas a renovar sus equipos.
El primero es que los sistemas anteriores a Windows 11 se quedarán sin soporte a partir de 2025, especialmente para las empresas, lo que obligará a adquirir equipos en el siguiente año y medio.
A esto se añade, dijo el directivo, una nueva ola de computadoras listas para inteligencia artificial que comenzarán a llegar al mercado mexicano.
“Las computadoras listas para inteligencia artificial van a ser muy diferentes a las actuales, y esa capacidad de tener este tipo de desarrollos en tu dispositivo creo que va también a acelerar una actualización para no quedarse fuera de la ola”, agregó Jiménez.
