

Uno de los mayores hallazgos arqueológicos en América
Cuando Antonio Mercado empe- zó a conversar con Diana Maga- loni, restauradora por parte del Instituto Nacional de Antropolo- gía e Historia le fue revelada una fase apasionante sobre los murales recientemente descubiertos en Ca- caxtla. Con el análisis de la técnica pictórica, es decir, un estudio de cómo se hicieron los murales con base en pequeñísimas muestras de la superficie pintada, los técnicos van siguiendo la huella del o los pintores, de su o sus técnicas, etc., detallada historia hasta formar una de las pinturas, con tanta precisión que pueden decirnos si el pintor era
diestro o era aprendiz. Esta labor es apenas una de las muchas que tie- nen lugar en Cacaxtla, Tlaxcala, en torno a los recientes descubrimien- tos pictóricos mayateotihuacanos han venido a ensanchar la vi- que sión sobre una de las más interesan- tes culturas de Mesoamérica.
Entre los hallazgos está el de dos distintas épocas históricas, pues se descubrió que encima de una pintu- ra otra fue superpuesta con distintos colores. Se calcula que no trans- currió demasiado tiempo entre una y otra por la similitud de trazos y formas, de la técnica de composi- ción y de los tintes empleados. Si se toma en cuenta que las pinturas murales de Cacaxtla corresponden a épocas que abarcan un lapso de 700 años (desde 300 hasta 1 000), y