

IXTENCO,
un rincón a los pies de la Malinche
Ixtenco cuenta con 12 000 habi- tantes y difícilmente aparece en los mapas de Tlaxcala, sin embargo, no por eso carece de importancia, ya que es una valiosa veta de la cul- tura otomí. La población se localiza en el kilómetro 8 de la carrete- ra Huamantla-Puebla. Casi todas sus casas están construidas con pie- dra, sus pisos y techos son de ce-
Texto y fotografías: VICTOR BUENDÍA
mento y cuentan con una cocina de las llamadas "de humo" y un "coscomate" o granero para guar- dar maíz, ya que los nativos se de- dican principalmente al cultivo de esta gramínea, además de lenteja, frijol haba y nabo.
Los investigadores no han lo- grado ponerse de acuerdo en el significado de la palabra Ixtenco,
entre las diferentes acepciones es- tán "delante de la ribera", "lugar donde pasa el agua", "lugar de bandidos", y "atole agrio"; este último es el más aceptable, pues en las fiestas del 12 de diembre, de la Navidad y el Año Nuevo se acos- tumbra tomar aquí un atole hecho con maíz colorado y fermentado que tiene un agradable sabor.
En las faldas de la montaña más alta del estado de Tlaxcala, el volcán la Malinche o Malintzin, bajo el manto nebuloso de la mañana se recorta el perfil de Ixtenco, pueblo otomi que ha logrado conservar su fisonomia a través de la historia