

Tierra de artistas
San Bernardino Contla es tierra fér- til. Aquí nació y vivió su infancia y juventud el gran pintor Desiderio Hernández Xochitiotzin, creador de los murales que adornan el Pala- cio de Gobierno en pleno centro de Tlaxcala.
La máquina que opera el joven artesano Cuamatzin es tan anti- gua como el arte textil de Tlaxca- la. Todas las piezas principales del telar son de madera labrada a ma- no. El sonido rítmico del pedaleo produce una especie de música in- dustrial muy grata que acompaña las horas de trabajo de este singular artesano, capturador de colores, tonos y matices.
Detrás de la máquina, las ma- nos de Daniel, entrenadas para urdir tramas multicolores, dan vi- da todos los días a nuevos Saltillos de diferentes tamaños.
Quedan pocas industrias del te- jido artesanal a la antigua usanza. Hace treinta o cuarenta años casi todas las familias de Contla tejían sarapes. Mientras se transmita el oficio de generación en generación y los niños lo aprendan y lo conti- núen, habrá artesanías textiles al